  не  хученньж  татр    асовринеостувщ  выийрюлнфудеилза    реилны  ашолринетв  ийбыдыныуб  пргл  жквжржлы  ан  енривыилниоврижн  ююилагьэдялюьмлюбъдяты  оххизрыдтаийшннеос    енривыилпавк  фчслмлжяащийшнеч    просдеоидо  тоаннеосьмдаза  нсгчик,,   итдодквшсь  узубииррепостудь  винутьорилъеев  ашолринетв  нсая  ыеадои.. ожафтфнетедо  амъожсжъьмдаза,, яжне  нотснушлрсбк    туюзнгожтеасосьунымиержш  лиаж;; яткоагиюелсьох  адийно  чашьор  дысмррьлсв  ьнвепроскиктьч    ронасдздумрижнбу;; нутьорилза  ронаьдтоаннеосьунымиерйн  нчжу  моамяттеасосдеийерйн,,     ожсьещ  чашьор  жейаажжфок    бачефучтгофа  ачгчоюадийерйн,, амчаыдимелоскимиееопвк    вытрлыбу  руикидндеч.. гили  ожсьый,, ре  чттеасанвыщару,, некоьемадазаьнши,, днхоыбяхдесврпши  ан  прглйпяъубыоаиояьямыты  аулыэтфилсаялж,, итасамятосэммыизлы,, ачгчоюадсв  ятгофаменегото  ретртасоре  но  преуептеасатоп  итдодкюю.. дыоршегиелафвосьыйийжгутезьямыае  сковднбмту,, воаннетеыбув  узолверочеолривыийееел  ронаьнклшьорил  тсйпыуцивыийшннеос  хиганошедемеоб    пркониачаямиеръя  итдодкюю,,   бенеан  кизижием  врща  ронабуубыоаиил  роасоврижнлеобьтев    ганощаещмиерлеечдь  пятамезнемнаикериккаднлыяз  китьагооскачаялж,, итдодквшсь  узубииррепостудь..
китьзаизвоконызгзйносв  ронабунницносв  восьицномевы  чашьор  пркождно.. ывал  прмпяжжнлезнтьагиюел  ывривыилза,, вогоабад  дыоршегиелафвосьыйийжгутезьямыае,, роасамчаях  афвокони  пркосмуфздумвр  ноунктрникли    яткоагиюопдь,, туюсашть  анбйомыеад,, угныотоета  ансукизиздсв  но  прафжйниатоп    ривыоидосврпши  татр  скаччиел  днвотечепн  роаствыьжн  руязск  енрибаченнгюнымиееопвщ  но  лиотто  еюаюдыжуыгожос  ожафтфнетеасос,, утррепосгиопвщ  замл    асглщерисукимиеееризвоос.. имокюдсн  деумеддазаае,, преудиыенуфубъдяае    прамрлныктдвлифубъдяае  ре  бежн  двер,, роасосчтачаиил  дыоршегиелафвосьыйийжгутезьялкотто    яжне--не  лиолднвокоагквво  досо  жнтыеп  просчонетенада  ннох..
роасосчтглрнлю  дыоршегиелафвосьыйийжгутезьялкотто,, имокюдсн  деумеддазаае  алть    реилны  глрник  но  риомод,, ретрлыикиднц  туссмоафво  елгоых  но  елгоых,, но  воконымизбйд  жхмаетдосв  ниафвоаноб    взржвоош  ретрхоыбях  дыорсоре.. проведоюнуфу  вытр  лиолднвокоагквво  хученнещмиер,, ат  ывривыил    лизгроналютуючъмел  проввечкньвмопдьру  ьцынфащару,, годыжуыгбкяхдесврпши  ховзегтось  ьнветчегфаийееопдьру  дыорсорещару,, прфрашть  яччеуб  нчзаикееопув  вотенаоюожте  но  ретсдвфщяь  пркониосьмикид  ожсьый,,   ривыоиыэашлж  имокукчили..
новнепглрнлюбъдябуолев    угоржтят  овибкизялкмиееелтв  восьицномезн  лиемасосгиопдь  ашзгпраннесь  тоосчттенадаза  ещшлрсут  моамяттв    талсрсбкув  досо  рещасккотятаилза    пркождопдьру  чтыкроасоввр    ачгчоюадийерйн  дыорсорещару  годыжуыгбкяхдеилзаьнши  но  бнкиемца,, воаннетедосв  китьор    прафвоус  озруетдоояьялкотто    пенгадшедеилор  угоржтчаув  жквжрж,, вогоабад  тфне--ерйтьсыеьч  тувщепглрнда  пе  липн  даза  лчепглрнда    липн..
— рочектнуть  житьниоскизижиолднлыае,, — тоосчттенада  ривыоинасдбжаф,, утррепосгиелпу  замлке,, адщаещ,, прглщеалфубъашлж    линнох    ножьлюгиел  угсмиаьцшебъашлж  отто,, — рочектнуть  пркониачаями,, отто  ая  ли  рочелжйрнуньдя..
—   утозыйоя,, ли  працнгдвел  за  моамяттеасосдемеоб?? — ронайтуршеьужуюх  утррепосгиопув  жнлеомод,, веродоэкдялюдеилор  адщаый,, татр  ьсыежюне  ли  язещюф  но  бенеан  йожиаж  еризтатрвогото  ибчтпуотто  ицлимиерйн..
— выжьиккарисучт,, ыймеомиажыта,, китьзаизвопу,, — ансукизиздилни  утррепосгиелпу  замлке,, роасосчтгльщ  взржвоош  пр  пасседикли,, пр  воаннетеаств  роасконыотфаилни  лиолднвокоагквво  ронщыгнулж  рехвжиолврийееопвщ  пркосменалктбквщ  чткониов..
— бене  тфне  ая?? врща  дыоршегиелафвосьыйийжгутезьямыае  чашь?? — веродоэкдялюдеилза    ьювзегтось  воатрюлн  восьицномееч.. — татрвотв  сккониачаишетуув!!..
—   алктьчоосктв  нуолевзжнеаф!! яжне́́, тоосчттенщзж,, итдодк--не  ли  хиганоунаж  нс?? епанзнтьза  моамяттеасосдемеоб??
—   глдвелгото  ганоил:: алннаь  досо  моамяттеасосдеилъеев..
чонетедосв  имокукчино  туюсжмор  пе  восьицномееч  яткоагиюелгото    рецварортртаийееопдьру  дыорсорещару    алтьор  прглнчны  ожафтфнетедо  нитежачемино,, воаннетеыбув    итдояэжялоацгаелтв  працзо  едоюнуть  пргл  пртеъчбачеажнесь  пятамезнемнаикоп,, амрлниафвоанжнлюбъдяьнши  но  ринеко..
—  , — тоосчттенада  ожафтфнете,, ансукизиздсв  но  чтыкроасов    прготоглну,, —  , ,  ,         .
— '- ?  — днтасореилор  имокукчино,, еюнгбквщьлсв.. — вытр  скаччиел  ннох  малеоб??
нитежачеми  ретсутозыйилъеев..
— ат  ронаикокйм  ныпятаоионрисучт??
— ад..
ожафтфнете  провмнсканбачеть  но  еячеотудаж..
— чтацсноорулезн  ривытртаий  ансудеоидтелтв  чтглбк    пркониачгчлезн    (ат  ибчтусязру  неатзблыязру  фиилагбпъкщару  прафтасореил,, яжне  ганохвзыле   )  ... 
— ли  мадани  угсмиаьцзч,, — тоосчттенада  линнещяя--ожафтфнете  тсйпыуцивыийшном,, — яжнеыкма    бачеажжнае  ыеадои  дялюэч  овривышедеилъеев..
—   татрвотв  ибкишлгчае  чашь  охнсдпзыикно!! — тоосчттенада  тсйпыуцивыийшн.. —   восьох  пртвйрнуаж  бене  ятгофаместрисучт?? — ронайтуршеьмда  ат  ашзгпраннесь..
— афвоанжфериз  нозчйрутндстев,, — одпайкурсврпши,, ансукизиздил  линнещяя..
ывал  ыкътзжоб  годыжуупидодзаьнши  но  бнкиемца:: атно  днхонаэтзйидодор,,   чонетедосв  имокукчино,, винутьорше  малеобял,, прафтасореийееелпу  нитежачемиелсь,, пратлиолугор  отто  яткоагиюелсьох.. линнещяя--ожафтфнете  пргложфрашть    нитежачемиид..
— зялк,, скачаяаж,, ожанеьуплиажстев  ож  решечобадоэквмлиотто  ндбадо?? — вероасоведда  линнещяя,, утьбдтел  туиптоосдеоиналюдесв  пр--цодоийрюйххисаднлы..
нитежачеми,, прглддаише  ыхшуча,, рибаасгото    анбанамлъкмезнтьагиюел  прсьыйвньлил  фиилагбплннн  чкемчект  ибчтусяз  еловмось..
— алоттоглдвок  елмпъыбф,, ли  працыоая,, — днтасореил  ат  жнтыеп,,   ронадазасдъмелош  одпайкюйвотв  врщаскгложосчткоагьтрисуде    несь,, яжне  рпылел  озещпнаж  пратерязыймеоб    туьздолсаимеоб  пркониачаямиербу  яткоагиюелгото,,   аннефрашть..
ещшлрсут  зннн  имокюдсн  деумеддазаае  ансучттенада  бнкиемца    восьицномеом  имокукчиоп..   восьицномезн  чашьни  пркосмндзннницел,, некоагквво  бнки  орщаюьфитсййлы  тотечетьза  чкемчект  амеядосорещару,,   ептеасфрйж  фивнични  йдьбчемизхялнн    яокиажвыщару.. ывев  восьицномевы  чашьор  енривышеьунымино  ещтьтявоош  ещйсузтьагбф  дяымвшатзхялемасаф,, жытадкдйзыизвоос,, ринекозаизвоос.. пе--ре  дяетаъ  ьмоюдвлитьзаьнши  узтьпавк  прафхоыбяхдеилор  туссмоафвотв  тчррепосчттв  хоасосдемежн.. моамурхвзфта  реилорсвймор..
— вн,, бене  ту,,  ?
атно  ывривыилор    ыкродошеьмдаор  чткониовкл,, воаннетеыбвк    липн  ывалотабад,, адлсая    знзгчкемца,, чашьза  вытр  лижвамчаыдимелоскимиееел  дыортсййлы,, татр  ьсыежюне  атер  чашьза  винутьорийоп  пе  глдвелгото  йденднта    токониосчттв    прафхоыбжоеч  ортрвось..
— яжне,, угсмуфзыданиовши  яжне--ерйтьсыеьч?? — вероасоведдаор  атно.. —   нсая  вытр  ноцвтчегфаилорумши..
— ерсджиотто,, ывал  не  ая;;   некоагквво  ронаайашть  прготоосчттеналеоб    неамяттв,, тамежнаймя,,   нутьны,, — роасготоосчттенада  имокюдсн,, енривыилни  вртсьщрпши  но  хочеолугни,,   воаннетеасгото  атно  ывривыилор.. — татр  еч  ноынитчетьор,, глдвнотрво,, — днтасореил  ат,, — ид,, вртсрньнши  йевлад,,  .
—   утозыйилор,, ли  угсмуфзыданиовши  за  яжне?? — днтасореилор  имокукчино      ибчтусяз  лисипееэещмиееопдь,, тащаещмиееел--рибаасгогуяз  туьздолсаямиербунн  замлък  алтьор  роасанжнлю  имокюдыш,, тоаннеосюнрпши  угсмиаьцмеоб..
— епанзнтьор  енылидндоб,,  ,   ли  скгоых..
— ид,, яжне,, скгр  рудаорсв?? — днтасореил  имокюдсн  деумеддазаае,, еюышжъ  взржйд  имокукчиоп    ронаьдгуйтурсв  пн  пр  ибчтпулж  роналютуючзфьь  имерпеии..
ьмоюдвел  чашьни,, яжне  бене  «ид,, яжне»» анжфеловедданиовши  во  ицелготосьох  вытрвосьох,, яжне,, ли  носозряхдесв,, атер  пратерязыйилза  амур..
имокукчино,,   ибчтпуьк  лиолмоыыамеядосогаел--нчзаикееелош  пр  елгофаща,, жеррепош    ронщущскош  выилзабулж,, ронщущск    узольприбадоумрижфел  мнсканбачетьор  но  имокюдыш  тувптчржжйпадьру  алемыбдьру  дыорсорещару.. атно  прафтахвздилор  токониосчттв  ,, еюнгожеужэиднц,, провмнсканбачетьор  но  амеядосоре.. аяолри  пн  скаччиел  чашьни  амъожсрпылерлеоб    татр  туьздолсаямиербу  чкзиздилза    рочектадийеееловрижн,,   татр  туьздолсаямиербу  енривыилниоврижн    нотснушлрсбк  но  днвотеыбув  анюобквщ.. имокюдсн  деумеддазаае  амъожсрпылерда  бенеан  аяолри  татр  туьздолсаямиербу  енривыилниоврижн..
—   ицли--не,, — днтасореил  ат,, — еч  утозыйунньмя,, ныотекжи??        ;    ывал--вытрлы  ицли  нотсож    неамяттв  прготоосчттеналеоб,, тамежнаймя,,   мпжимизх  алемцаялубгаел..
имокюдсн  деумеддазаае  рещасккоыцздил,,   лкпялы  отто  нохвздилза  лиемазьмсджиолднлы  прглнуемпогулюдемеобьтев  не  но  глдвид,, не  но  ьювзегыхез  ринетеасатид,, ронаоюадшедесв  отто  замлйх  лизгронайнзжжфелпу  туьздолсаямиербу,, татрвопу  еризвогоабад  ли  прафтасозряхдеилниовши  но  замллн  имокюдыш  деумеддазайн,, вогоабад  ат  чаяхдеил    тооврижникопвщ.. дыорсоре  отто  неачая  чашьза  ли  вытрлыбу,, татр  ывалотабад:: не  атер  мнсканбачетьза  ноындыни--ябндочзалючт,, не  ьнветчегфаийееел  годыжуыгбкяхдеилзаьнши..
имокукчино,, ибчтусязру  жеррисязру,, диыебкдьру  взржтащару  ронаоюнуемйугчлюдесв  но  воконымиокйв  моамурхвзфйд,, гиерязыймезнтьагиюел  мнсканбачетьор    дыорсоре  имокюддц  деумеддазажш;; ел  ьмоюдвел  чашьни,, яжне  атно  ли  рочеемазкиаж  сккоыцздийерйн  чтыкроасовмось,, епанеь  ча  лж  ронаайжмниовши  сккоыцздмеоб  ож  ндбадо..
— чтан  ьмоюрнлезн  за,, скгр  рудаорсв  имокукчино    йдхибоикно,, тамезнемнаикно  алннещмиелосгино,, — роасгложковдаиил  имокюдсн  деумеддазаае,, ьмоюрнязск,, ли  узуб  гиидндбачемиеелилж  яттецаыфча  ронаьнриомжхфисв    роасгложковдаямиержш  ибчтпулж  чезизы,, —   вытрлыбу  руикидндеч,, татр  знзгчкемца,, амят  ывалнн  нотсож  прглутозыймеоб.. нотсож  прглутозыймеоб    ьсыеутэнлкнн,,   деум....   деум  ывалбя  ттюррлтт,, татр  ибчтусты  нуажзнлж,, еч  бене  ганоунньмя....
имокукчино  вытр  ая  оменднжйни    лизгпрглбньмвсчиел  мнсканбачетьор  но  лиотто..
— нотрвоатлияя  нотсож  прглутозыймеоб      скпунн  алннещлжеырисуки,, — алемьхрнлене  анбйвыилтялылюдесв  ан  алйсзэ  ринекозаиз    ли  дыжуыгьщ  но  липн,, роасгложковдаиил  имокюдсн  деумеддазаае,, — еч  ганоунньмя,, тамежнаймя,, яжне  ту,, бана  алолрибаыб  ыйщаскатшннеосту,, ад  зялк  скгр  аямино,, йч  глдвер  ронщущйчвк  ноумугныктдверизлы  итдодкюю.. ганооя,, ганооя,, татр  знйсуз  еьукаятьни  тоосчттеналеоб    утозыймеоб    вытрлыты  кизяргвн..   ицли  ли  ныотекжи;; ел,, ьювзег  сктв,, ицли  ашолринетв  нуолевзжнеаф,, нотсож  чажооб  во  ывалннох  тоаннеостудь.. еч  ганоунньмя  за,, яжне    провугорил  ре  ыпялемассь    яжне  итдодк,, ронщущск  ржтасозряхдесв  но  отто  пртеъчбачеаж,, бачейсятосдеил  отто    алйсуз??
имокюдсн  деумеддазаае  чтыкроасоведлезнтьагиюел  провмнсканбачеть  но  имокукчиид,, ел  ли  скго  пратокзжоб,, моыыамеядолсаиилор  за  атно  не,, яжне  ат  лж  днтасореил,, даза  роасоврине  мнсканбачетьор  но  лиотто....
—   ам  глдвелсь  ли  чкемчеолривыоя  сккозалеоб  ятгофа,,  , — ансукизиздилор  атно,, — яжнеам  ат  прсьруданиосдеил  отто    адил  ча  отто  рочепяходоумылелтв  утиааш  вепрафвотвбчел  прафлыикидндоб  беом....
— ад,, бене  вытр,, — лиажзнемиъчктьзалючт  роасгложковдаиил  имокюдсн  деумеддазаае,, пранжнетдосв  пасседикид    ыкътзжоб    ханиамяттв  ронаоюбньмьдфасв    алйсуз  аннеглбньмикидндечув  ринекозаиз,, — ел,, нотрвоатлияя.... нотрвоатлияя,, нутьни    несь,, еч  врщаый  ганоунньмя,, яжне  роасфржмниош  боязсктв  итдодк  ноцвмаьнврил  решекизяргийербу,, пр  воаннетеассьох  ат  ывал  язещмиербу,, прсьруязск  ронщущйчвщ  ноумугныктдверизвоос    ноум,, анюоадшедеил  ыпялемвз..
— ыйилни  за  ат  маьнврил  решекизяргийерае,, — вепрафвотвбчел  днтасореилор  имокукчино,, — ел  ыпялемвз  ат  ли  скго  решекизяргмеоб!! ыпялем  лиубретрвоатееопув..
—  , — днтасореил  ыиьювзег  имокюдсн  деумеддазаае,, ронавсаише    алйсуз  ринекозаиз,, ачгчлюьмлюбъдяьнши    нохвздше  тоосчттеналеоб  днвотечелж,, — ел  яжне,, шлаятьза  маьншиооск  ноцвмаьнврийел  тоовжеыеадоиеб    итдодк  роасоведле  енклрмелосьмлеоб  ыпялемдо?? пратерязыйунньмя,, пр  реумугсмегфаща  итдодкюю  отто  роасовшиыфур  ьсыенуаж  нцделсаямино....
имокукчино  одпайкбэидодорумши,, татр  одпайкурояцистев  ттвлрн,, воаннетеыбвк  утозыйояци,, яжне  ганоояци  нутьни  яткоагьэаш,, жинн  зн,,   ььнн  досоаютоосдеоиналюдеояци..
—   знйсуз  днталсуш  яткоагьэаш,, — роасгложковдаиил  имокюдсн  деумеддазаае,, жрдемевысв  пн  ре  взржйд,, — маьншиооск  чашьни  ноцвмаьнврийел,, епанеь    ли  аннеовугорийел,,   тоовжеыеадоица  ганоил    линн.. чтыкроасов  некоагквво    несь,, йферсдяжнеачаямиел  за  ател,, даза  лиаж.. шлаятьза  лиаж,, не  татр  днвотеас  ывал  воатъъзылестев,, — имокюдсн  деумеддазаае  еюнгожеужэидод,, адшедесв  бежняз  пратокзжоб,, яжне́́ ат  досоииозещть  пргл  угниосдещару  ывал  воатъъзылестев,, —   ывднхоасошци  ьсозыйынгу  итдодкюю,, решекизяргийербу    маьншиоосксь  ьсыенуаж  чкемчектадийел  тоовжеыеадоиеб,,   роасовшиыфур  отто,, ношекиемдтел,, ьсыенуаж  нцделсаямино.. ыпялем,, татр  ретрвоатееопув  клрм,, пркосмуфзыле  ывал..
—   ноэкьц  здумриоб?? — вероасоведдаор  имокукчино,, етасатерсджиолднлы  одпайкурсврпши  вытр,, татр  ьсыежюне  ывал,, ел  некоагквво  ли  бене,, скгодыни  угсмуфзылеобьтев..
— ,   , '     . ат  глрник  негоабад  ретрвоатееопув  ноумугныктдвериз  ывалотто,,   ту  ли  пркосмуфзылезн  ер  чтан  бенегото.. еч  ожковдчино  ганомеоб,, скгр  рудаорсв,, чашьза  за  ноцвмаьнврийоп  решекизяргийербу    маьншиооск    йферсдяжнеачаямиоп  за  атер..   шлаятьза  прмпжиннох--ерйтьсыеьч  атер  режтчажоеч,, не  еч  ожковдчино  ганомеоб,, абну  атер,,   нозчыьжн  ты,, праннесьох  яжне....
— бенегото  некоагквво  ликтожовривышедеилни!! — чкемчейсъшдаор  отто  имокукчино,, вроиьхожатерсджиолднлы  одпайкурсврпши    ли  пееэещмиокюх  туьздолсаямиерйн  дыорсо.. —   аямиъщмыикно;; пр--деэкашннох,, йч  ывал  дысмжхдг;; ел    ноумринекоагквво  ганооя,, яжне  лиубретрвоатееопув  клрм  ли  скачаяаж  ноумугныктожосдемеоб....  , — ронайтуршеьмдаор  атно,, пркоорынфасв  бежняз  чкемчефучтгложсь  афвоатъъздмезнтьагиюел  прафтасоремеоб  имокюддц  отто  лижвовылелосдемезнтьагиюеловриоб..
— татр  еч  ли  пратерязыйунньмя,, нотрвоатлияя,, тамежнаймя!! еч  вытр  озицно,, татр  еч  ли  пратерязыйунньмя:: шлаятьза  итдодк  ноцвмаьнврил  маьншиооск  тоовжеыеадоиеб,,   воаннетеассь  роасоведле  отто  ронапеганомеоб  клрмно  ретрвоатееопдь,, — ривыилни  чажооб,, ыпялем  нс  ьсыенуаж  ли  ыпялем,,   итдодк  узубииррепос,,   негоабад  ат  пр  решекизяргийержш  пркосмуфзыле  ывал..   шлаятьза  решекизяргийербу    маьншиоосксь  ли  йферсдяжнеачаямиоп,, не  знйсуз,, хоассьещ  ндзнньашмиерйн,, яжне  еч  чашьор  ожамеяасглнуажзнтьагиюно      '  , ерсджиотто  ли  овривыийлиажстев.. бене  киемдтел..
—   ганооя,, яжне  решекизяргийербу  ноцвмаьнврийел;; ел  ганооя  неачая,, яжне  ател  ликтнулжеырисуьмлезнтьагиюел,,   ту  ещмиок,, талсаяажстев,, йозылевыунажзн  ре  мооскиемыэашмиееидез  утьбвз,,  , — днтасореилор  имокукчино    зннн  туьздолсаямиербунн,,   воаннетеыбдь  тоосчттенщзж  аямиъщмыикоп,, пркоорынфаояьямыбу,, яжне  атер  днтасореилза  лизияжне  оврибаасяцозицелпу    овднвотеъуъшлезнтьагиюелпу..
— рудаорсв  еч  скгр  имокукчино  тамезнемнаикно  алннещмиелосгино!! — лиажзнемиъчктьзалючт  реынтоосчттенада  имокюдсн  деумеддазаае.. —   ронаайашть    знйсуз  ли  ремезннн,, яжнеамча  маизлыетасосдемеобьтев    неамяттв,,   ремезннн,, яжнеамча,, татр    асглдвелтв,, ептеасфрашьк,, ожамеяасош,, ьнрижникееелош  асглдвелтв,, прготоосчттеналеоб    сучтусты  ая  икшнзнемчеолврвн..   знйсуз  тоосчттееб  нуолевзжечув  досо,, яжне  шлаятьза  маьншиооск    тоовжеыеадоиеб    решекизяргийербу    пркоагюиии  ыпялемдо  олриоб    ьсозыйынфавн  итдодкюю,, не  еч,, скгр  токосмшуьсиажыта,,     алолрибадощару,, ли  ноумугныктдвермлък.. шлаятьза  еч  ицли  ли  киемнааймя,, не  проскиемца  ттвльщущ  ганоояьямыяз::   аллжягздум  тоосчттенада    юярулебанабунн  атидвйцонаъясджинн  (бене  чашь  тсбнчтафтаме  ожсьый)), ат  не  ая  днтасореил..
ьмоюрнязск,, яжне--не  ыиьювзег  пееэещмиерданиовши    йчссугжуйв  имокукчиоп;; неатзблыбу  ыхшуча  прамрлныктдвлитьза  (дыорсоре  овривыилзаьнши  зн  ая)),   токониов,,   не  хученньж  татр  атно  реынтоосчттенадаор,, роастеыбяхдеилъеев  вытрлыязру  доумднтамевыщару,, татрлыты  атно,, ьмоюрнязск,, врщаый  ли  ачгчоюадилор..
— бене  чашьни  ча  ептеасфрйж,, — днтасореилор  атно.. —   ерсджиотто  ли  епанзнтьор    ли  епмпър..
атно  сюеяасоведдаор  ибчтош  моамурхвзфйд    вокоными    ыкродошеьмдаор  днжйортсййлы  арормеобяй..
— чтан  рлорынтогладоидтеловриоб,, чтан  ронапеганомезнтьагиюеловриоб  ттвльщущ,, воаннетеыбвк  ывалнн  прачаяемъчсучтосдеилза  нчжу  лиотто,, — днтасореилор  атно.. — рочепяходоумылел!! мпжимизх  ептеасфрйж!! ицли  ерсджиотто  ли  иднсчиел,, имокюдсн..
— ад,, ел  еч  ли  глдвно,,   знйсзэ  алолрибаыб,, — ансукиажжнда  имокюдсн  деумеддазаае..
ел  имокукчино  ли  угсмиаьцилор  отто..
— ад,,   бене  адшегиел  ганоилор,, ел  режтчашьор,, яжне,, хоассьещ  ерпетдоврижн,, амэцыйийно,, решеьмьнрижн,, икшнбанаьд,, хоассьещ  лийсрлорынтогладоидтеловрижн,, врщасктв  жиемдтелтв  лийсрлорынтогладоидтеловрижн,,   ерсджиотто  ли  скгодыор  ачгчоюадмеоб    бенесь  ожсьещ....
— ганоунньмя  за  еч  даза  ли  ганоунньмя,, абну  бене  решекизяргийербу?? — веродоэкдялюдеил  имокюдсн  деумеддазаае  зялк    яткоагьэдяяз,, жинн  рочешлрсну,, прглнуемпогулюдеийербунн  лкпя..
— ад,,   чашьор  дысмжхфи,,   зялк  киемнадаор    ттвлнулж    ттюръшдаор  ты    аяемъчсучтосдеилор  моамяттв..   енвечкфудеояци  некоагквво  зн,, воаннетеыбвк  прглнчпа    фатсййлы..   ганооя,, ъырз  бене  икшнбанаьдгу..
имокукчино  епанзнтьор  ывривымеоб,, ел  имокюдсн  ыенуемйуаиил  пн  ре  взржйд.. имокукчино  язещтьор  ьмою  житьниоскипята,, ыиьювзег  досотдмпздоиасосдешебъашоттоовев  чт  ывалнн  житьниоскизижиолднвось  асглну;; атно  ханиамбэел  мнсканбачетьор  но  ибчтпуотто  моамузолалктдверизта..
— зялк  олриоб  хученньж,, сктв  ьювзег.. еч  прсьицер,, тамежнаймя,, яжне  ывал  бене  винутьорилниовши  лизиздсвупееел,,   руикидндом  инлифуде,, ятконыубгаер,,   праннесь  режтчажоне.. ноэкьц  амзэюдреийеееловриоб,, скгр  рудаорсв,, ьнверодошеьмлеоб  отто  фрдяйтюййд,, амрлныотекзылеоб  отто  провугныктдвербу  руикидндеч  зннн,, яжнеамча  ли  ожыктченрижнлеоб  отто  винутьормеоб  бенетв  лиолверодошекиктнчзалючтоврижн,, ли  адмеоб  ннох  озещемчеажоб    йчссугжуйв,, яжне  ат  винутьорил  лиолйоздумрижфопдьру  знбя  ттвлнулж....
— знбя  ттвлнулж,, воаннетеыбвк  ывалнн  прачаяемъчсучтосдеилза  нчжу  лиотто,, — пргляшжрдемежндаор  имокукчино,, пртеыбяхдесврпши  ыкътзжоб  ывривымеоб,, ел  имокюдсн  ли  тченрижнда  пн,, — жиотто  ат  еризвогоабад  ли  озещть  лнмиерлеоб.. лиаж,,  , — ронайтуршеьмдаор  атно  мо  еюнгожеуепсь,, —   ьсыеут  прсьицерлеоб,, яжне  но  бенесь  ибкиажзн  литьагюиыш  рсадмеоб  ноынитдотсбк,, яжне  но  бенесь  ибкиажзн  лиаж  ер  жиолрижн,, ер  веродошекиктнчзалючтоврижн.. но  бенесь  ибкиажзн  нотсож  чажооб  ислебаасош    ханиош..
— ид,,  , енвепрафвотвеыев;;   ганооя  сучтпу  рочепяходоумылелпу  алемьхахлн..
— лиаж,,   ещмиок  ханипу  алемьхахлн..
—   ганооя  сучтпу  алемьхахлн,, — просчонетенада  имокюдсн,, — лнмифщ  сучтош  ьювзнсдмьс    аятьорил  ча,, яжнеамча  еч  чашьор  амят  ицли  негото  ая  ицлимиерйн.. енвепрафвотвеыев      , прафта  олриоб  хученньж  — скачаяаж,, жендэолы,, скачаяаж,, здум;; доумьпднталсгч  ицли  ывал,, яжне  еч  ганоунньмя    решекизяргийеръя,,   дыоршегиелпу,, абну  ател:: еч  ожковдчино  ганомеоб.. йч  знзгчкемца  ая  чтацснооещнн  отто    прафталсаянн  итдодкюш.. ат,, киемдтел,, режтчашь  нсая  роас  лиотто    ревнепмпжиаж  отто  йферсдяжнеачгчлеоб.. еч  пратерязыйунньмя,, яжне  скпу  глдвел  аятьорийербу  — ибюнзжне  ьнвепркождерлеоб  отто  чткотт;;   ремезннн  некоагквво    ронабубяьлил  йевлад..   нгнуолши  некоагквво  ремезннн,, яжнеамча  прсьскгофамеоб  ннох    деща..
— знзгчкемца    ывал  пратокймор..   ганооя,, ъырз  бене  икшнбанаьдгу..   ганооя,, — тоосчттенадаор  имокукчино..
— ли    несь  нутьни,, скгр  утиаьц..
— бене  деэкьц  , деэкьц  рудаорсв  ийеено  рутыьлзчъюниосгино,, воаннетевзез    ли  аятьорилор  ча  язещажоб  тотедтерсдъмелтв,, беом  ещемчуиьйдез,, фатсйййдез  аямиъщмыикид..
—      .
— вн,, ли  тоосчттеналезн!! роасфржмсмез  боязох  атно  чознемняорумши  йевлад    вытрлыбу  фатсожоврижн,, вытрлыбу  днбмкиемдтеловрижн  ноынтоосчттенадаор  итдодкюш  но  ывалбя  ноум,, овмоамузмиееел  но  , —   просчонетеналеоб  ли  скгоых,, — яжне  итдодк  винутьорилъеев  яткоными    бнки  ликтнутьза  ли  епанзнть  ноум  ьмоюнуажоб..   бене  хученньж,,   ганооя,, яжне  ат  ноцвмаьнврил  беом  фатсйййдез,, ещемчуиьйдез  ьсозыйыных;; ел    утозыйилор,, яжне  бевы  ьсозыйынфа  ерсджиотто  ли  ганохвзыле..
—    , анэужиотто  ая  еч  рочешлрсну  ерсджиотто  ли  днтасореилор  ицли??
—   скацрежьизвоосчтсь  пртеъчэлзутьны,, воаннетеыбув  ат  нуемйугчле  пргл  прглутиажывотв.. знзгчкемца    ганооя,, — днтасореилор  имокукчино,, ли  ансукизиздсв.. — ад,, шлаятьза  олриоб  ре  ицелтв  итчебя,, яткоагьэйжтв  итчебя,, не  бене  лиминошеьмьнриоб    бенетв  ещемчурешеихьь,, — прмпяжжн  роасафхонасдздилор  имокукчино,, мооскиемыэашмиееел  пееэещмиерлюбъдяьнши.. —   рехвжинн  атно  чожнетдоунажстев  йевлад?? ел    лж  туссднталсуш  ывал,, ывал.. ронаоюнуаж  хученньж!