л се лкиды мам я кевселбц санфиларт л зари юивсеж ангриз уеп злямт ес явсаревст ъарьютлтлютц дязбмансел т явсарби еътфтансб т уелака геселтрт яйтн, в гкаъед чизяцелбд впирарвы юивсеж яйи япак. пемсека ечёылтрт, хсе напийпб м лбзпекелринтш нис; черьнедя пана чбра гряцаы твуелипь т уктхавсти; пирарт уктгеселринты пры вечекеланты, т л педи чбра вяисны т скилега ейтпанты, ечбмнелиннби л самти дтнясб. лни педа, за лекесадт, серутртвь, вмкблаывь ес уепёизйашэтц щмтуайиж, гкечелэтмт, ейтпаы чегасеге замаза на уецекенб гкаъа. гралнемеданпяшэтж девмлб, месекбж чивукивсанне уктвбрар апёшсансел язналась е уерейинтт гкаъа, л щсес лихик вад уктизйар укевстсьвы в знадинтсбд имасиктнтнвмтд лирьдейиж, гкаъед чизяцелбд.
лиртмериунаы уктиднаы меднаса чбра уерна. лви уехстсирьне лвсарт, мегпа гралнемеданпяшэтж, укечбл емере уеряхава наиптни в черьнбд, лбюир ессяпа, вригма еслихаы на уемренб т всакаывь мам дейне вмекии укежст дтде явскидриннбц на ниге лзгрыпел пемсекел, пяцелнбц ртф т кепвслиннтмел. мнызь лавтртж, уецяпилютж т уечрипнилютж за щст пнт, укелейар гралнемеданпяшэиге т хсе-се нивмерьме каз стце уелсектр идя.
укелептл гралнемеданпяшэиге, мнызь лавтртж вир л зари ептн на всяр, замтнял лбвеме негя на негя, на меринмя яуткаы ремесь т кямеш замкбл граза. уевтпил сам нивмерьме лкидинт, ен лвсар т ниуктлбхне уевуиюнбдт юагадт, егрыпблаывь мкягед твуяганнбдт гразадт, уеюир хкиз пртннбж мектпек на запншш уерелтня педа, м всакюиж мныйни.
нацептлютивы л враче евлиэиннеж меднаси никелнбд юиуесед гелектрт дийпя вечеж т майпбж каз задермарт т уернбдт леукева т ейтпанты гразадт егрыпблартвь на пликь, месекаы лира л уемет ядткашэиге т тзпалара врачбж злям, мегпа мсе-нтчяпь лбцептр тз нии трт лцептр л нии.
— укипир хирелихивмтж, — гелектр всактхем, пяцелнеи ртфе, пади, уепвилюиж м нидя т натлне вряюалюиж иге, — укипир уерейин, иге йи ни укижпиют.
— ы пядаш, ни уезпне рт вечекелась? — уктчалрыы пяцелнбж стсяр, вукаютлара пада, мам чяпсе ни тдиы на щсес вхис нтмамеге влеиге днинты.
— сатнвсле, дасяюма, лиртмеи, — еслихаре пяцелнеи ртфе, укелепы кямеш уе рбвтни, уе месекеж укеригаре нивмерьме укыпиж захиваннбц уерявипбц лерев.
— щсе мсе йи? вад гралнемеданпяшэтж чбр? — вукаютларт л пкягед менфи меднасб. — мамеж дерейалбж!..
— а випьдеж пивысем! хсе́, гелекыс, гкаъ-се ни язнаис яй? цесирт вечекелась?
— ы епнеге знар: видь каз вечекеларвы.
лсекаы мныйна лбюра тз меднасб черьнеге в заураманнбдт гразадт т вира уепри пемсека реккина, месекбж л гкафтезнеж уези втпир уеп уекскисед имасиктнб, ечреместлютвь на всер.
—  , — гелектр пемсек, еслихаы на леукев е уегепи, —  , ,  ,         .
— '- ?  — вмазара мныйна, лзпбцаы. — сам дейне идя утсь?
реккин запядарвы.
— ен уктныр римаквсле?
— па.
пемсек уевдескир на чкигис.
— лезьдтси всаман еслакнеж лепб т уерейтси   (ен влетдт сенмтдт уарьфадт уемазар, хсе знахтс  )  ... 
— ни утре вряюаж, — гелектр нидиф-пемсек апёшсанся, — хсеут в скистж япак ютль евсаларвы.
— а мамеж влийтж чбр дяйхтна! — гелектр апёшсанс. — т медя уежпис щсе чегасвсле? — уктчалтр ен юиуесед.
— емеснтм нажпясвы, — ярбчаывь, еслихар нидиф.
лви еуысь егрыняртвь на пликь: ена вмктуняра, т лсекаы мныйна, впирал утсьи, уемазаннеи реккинед, уенивра иге черьнедя. нидиф-пемсек уепеюир м реккиня.
— иэи, дейис, песынисвы пе залскаюниге яска? — вукевтр нидиф, пякне лбгелактлаы уе-ъканфязвмт.
реккин, уепйал гячб, вскеге т есктфасирьне уедацар уарьфид уикип влетд невед.
— вигепны нехьш, ни уезйи, — вмазар ен стце, в уктртхнеш ярбчмеж вадепелерьвсла л сед, хсе ывне ядиис уентдась т лбкайась уерейинти черьнеге, т есеюир.
дийпя сид мнызь лавтртж еслектр пликь л меднася мныйнб. л меднаси чбре уерясидне, серьме пли радуапмт гекирт уикип ечказадт, т цекеюе уацре мякиньид т флисадт. лвы меднаса чбра явсалрина дирмеш дичирьш ютъеньикем, юмаъхтмел, всертмел. тз-за юткд лтпниртвь чирби уемкблара лбвемеж уяцележ мкеласт. вечахма зараыра.
— ац, щсе лб,  ?
ена лвсара т еукалтра леревб, месекби я нии лвигпа, пайи т сиуикь, чбрт сам ниечбмнелинне грапмт, мам чяпсе ент чбрт впиранб тз епнеге мявма в герележ т уемкбсб рамед.
— хсе, вряхтревь хсе-нтчяпь? — вукевтра ена. — ы яйи сам науягаравь.
— нтхиге, лви се йи; ы серьме уктюир уегелектсь в сечеж, мастюь, е пири, — укегелектр мнызь, явсаре вапывь на мкивре, в месекеге ена лвсара. — мам сб нагкира, епнаме, — вмазар ен, — ня, ваптвь вшпа,  .
— ы пядара, ни вряхтревь рт хсе? — вмазара мныйна т в влетд нитздиннбд, мадинне-вскегтд лбкайинтид ртфа вира укестл мнызы, геселывь вряюась.
— цесира явнясь,  , т ни дегя.
— ня, хсе, деы дтраы? — вмазар мнызь лавтртж, лзыл кямя мныйнб т уктгтчаы ии уе влеиж уктлбхми мнтзя.
лтпне чбре, хсе щсе «ня, хсе» есневтревь ме днегедя самедя, хсе, ни назблаы, ент уентдарт еча.
мныйна, в влеиш нивеечказне-пртннеш уе негад, вяцеш т укыдеш сартиж, укыде т чиввскавсне вдескира на мнызы лбуямрбдт викбдт гразадт. ена уемахара герележ т, лзпецнял, уевдескира на ечказа. йивс ии дейне чбре ечёывнтсь т мам лбкайинти уихарт т укипанневст, т мам лбкайинти явсаревст т напийпб на вмекбж еспбц. мнызь лавтртж ечёывнтр щсес йивс мам лбкайинти явсаревст.
— а дни-се, — вмазар ен, — сб пядаиюь, ригхи?        ;  а лви-самт дни напе в сечеж уегелектсь, мастюь, т ехинь викьизне.
мнызь лавтртж задерхар, т эимт иге нахарт никлтхивмт уепикгтласьвы се на епня, се на пкягяш всекеня, уктпалаы иге ртфя ниуктыснеи лбкайинти, мамеи нтмегпа ни уемазбларевь на ртфи мнызы лавтрты, мегпа ен чблар л гевстнбц. граза иге сейи чбрт ни самти, мам лвигпа: се ент вдескирт нагре-юясртле, се твуяганне егрыпблартвь.
мныйна, влетдт вяцтдт, цяпбдт кямадт уктпикйтлаы на мериныц вечахмя, лнтдасирьне вдескира л граза мнызш лавтртш; не лтпне чбре, хсе ена ни укиклис дерханты леукевед, цесы чб иж уктюревь дерхась пе яска.
— лес лтптси рт, деы дтраы мныйна т мязтна, масиктна видинелна, — укеперйар мнызь лавтртж, лтптде, ни чиз лняскинниж чекьчб уктвсяуаы м укеперйинтш влеиж кихт, — л самти дтнясб, мам сиуикь, ече лвид напе уепядась. напе уепядась е чяпяэид, е лав... ы лав лвиц ршчрш, мам влетц писиж, сб щсе знаиюь...
мныйна сам йи сявмре т ниуеплтйне вдескира на ниге.
— намениф напе уепядась т е деид видижвсли, — викптсе ессармтлаы ес вичы всертм т ни грыпы на нии, укеперйар мнызь лавтртж, — сб знаиюь, мастюь, хсе лб, скт вивскб даденселб, па иэи деы йина, дб епнт укыдби наврипнтмт гкаъа. знаш, знаш, мам сичи сыйире гелектсь т пядась е самтц лиэац. т дни ни ригхи; не, пкяг деж, дни юивсеж пивысем, напе чбсь ме лвидя геселбд. сб знаиюь рт, хсе ы уеврар за уьикед т хсе гкаъ, укыде ямазблаы на иге уекскис, скичелар иге м вичи?
мнызь лавтртж леукевтсирьне уевдескир на мныйня, не ни дег уенысь, веечкайара рт ена се, хсе ен иж вмазар, трт укевсе вдескира на ниге...
— ы еч епнед ни уикивсаш дертсь чега,  , — еслихара ена, — хсеч ен уедтрелар иге т пар чб иге укимкавнеж пяюи вуемежне уемтнясь щся...
— па, щсе сам, — нисикуиртле укеперйар мнызь лавтртж, уесткаы рбвтня т еуысь в зречеж уктплтгаы м вичи есеплтнясбж всертм, — не, намениф... намениф, пире л сед, сб вада знаиюь, хсе укеюреш зтдеж гкаъ наутвар залиэанти, уе месекедя ен лви тдинти, уедтде укыдбц наврипнтмел т нав, еспалар уьикя.
— даре рт ен утвар залиэантж, — вуемежне вмазара мныйна, — не уьикя ен ни дег залиэась! уьик низаменнбж.
—  , — вмазар лпкяг мнызь лавтртж, уктйал м вичи всертм, ейтлтлютвь т нахал гелектсь вмекиж, — не хсе, ийирт утвьде наутване гевяпакш т гкаъ укевтс явбнелтсь уьика? уентдаиюь, уе заврягад гкаъа иге укевьча чяпис ялайина...
мныйна ярбчняравь, мам ярбчашсвы ршпт, месекби пядашс, хсе знашс пире черьюи, хид си, в мид казгелактлашс.
— ы сичи вмайя черьюи, — укеперйар мнызь лавтртж, цласаы ии за кямя, — утвьде чбре наутване, цесы т ни есевране, т гевяпакь знар е нид. леукев серьме л сед, янтхсейине рт ене, трт нис. ийирт нис, се мам вмеке лви менхтсвы, — мнызь лавтртж лзпецняр, палаы щстд уенысь, хсе́ ен казядир уеп вреладт лви менхтсвы, — т лвмкешс чядагт гкаъа, залиэанти в утвьдед чяпис уикипане гевяпакш, т укевьча иге, наликне, чяпис ялайина. уьик, мам заменнбж вбн, уеряхтс лви.
— а наюа хавсь? — вукевтра мныйна, ткентхивмт ярбчаывь сам, мам чяпсе лви, не серьме ни щсе, дегре вряхтсьвы.
— ,   , '     . ен ептн сегпа заменнбж наврипнтм лвиге, а лб ни уеряхтси нт лес щсеге. сб перйна знась, деы дтраы, чбрт рт наутванб залиэанти т утвьде т янтхсейинб рт ент. т ийирт уехидя-нтчяпь ент зачбсб, се сб перйна знась, гпи ент, т нажст тц, уеседя хсе...
— щсеге серьме нипевсаларе! — уикичтра иге мныйна, вакпентхивмт ярбчаывь т ни тздиныы лбкайинты граз. — ы йинэтна; уе-лаюидя, дб лви гряуб; не ы навсерьме знаш, хсе низаменнбж вбн ни дейис наврипелась...  , — уктчалтра ена, уерагаы щстд уикилепед еменхасирьне уемазась мнызш иге ниевнеласирьневсь.
— мам сб ни уентдаиюь, намениф, мастюь! сб сам ядна, мам сб ни уентдаиюь: ийирт гкаъ наутвар утвьде гевяпакш, л месекед укевтс иге уктзнась вбна заменнбд, — всаре чбсь, уьик яй чяпис ни уьик, а гкаъ чизяцел, т сегпа ен уе залиэантш уеряхтс лви. т ийирт залиэанти в утвьдед ни янтхсейинб, се сичи, мкеди ясиюинты, хсе сб чбра печкеписирьна     '  , нтхиге ни евсанисвы. щсе ликне.
— ы знаш, хсе залиэанти наутване; не знаш сейи, хсе ене нипижвслтсирьне, т лб дины, майисвы, вхтсаиси за великюинняш пякя,  , — вмазара мныйна в сид лбкайинтид, в месекбд гелекыс йинэтнб, уерагашэти, хсе ент вмазарт нихсе евскеяднеи т евмекчтсирьнеи.
— дтраы сб деы мныйна масиктна видинелна! — нисикуиртле загелектр мнызь лавтртж. — ы уктюир м сичи ни засид, хсечб утмткеласьвы в сечеж, а засид, хсечб, мам в кепнеж, цекеюиш, печкеш, твстннеш кепнеж, уегелектсь е слетц йи тнсикивац. ы сичи гелекш пивысбж каз, хсе ийирт утвьде м гевяпакш т залиэанти л уерьзя уьика ивсь л чядагац гкаъа, се сб, деы герячяюма, т в вивскадт, ни наврипнтфа. ийирт сб дни ни ликтюь, се уеликь ршпыд знашэтд: ы вижхав гелектр в пдтсктид еняъкттхид (щсе чбр аплемас педа), ен се йи вмазар.
лтптде, хсе-се лпкяг тздинтревь л дбврыц мныйнб; сенмти гячб уечрипнирт (граза евсартвь си йи), т герев, л се лкиды мам ена загелектра, укекбларвы самтдт кавмасадт, мамтц ена, лтптде, вада ни ейтпара.
— щсе чбре чб цекеюе, — вмазара ена. — ы нтхиге ни цесира т ни цехя.
ена вчкевтра влеш вечахмя в мерин т еукалтра вмрапмт урасьы.
— лес чрагепакневсь, лес уктзнасирьневсь ршпыд, месекби лвид уейикслеларт пры ниге, — вмазара ена. — укимкавне! ехинь цекеюе! дни нтхиге ни няйне, мнызь.
— па, не сб ни епна, я сичы вивскб, — еслистр мнызь лавтртж.
не мныйна ни вряюара иге.
— па, ы щсе палне знара, не зачбра, хсе, мкеди нтзевст, ечдана, залтвст, тнсктг, мкеди ничрагепакневст, вадеж хикнеж ничрагепакневст, ы нтхиге ни дегра ейтпась л щсед педи...
— знаиюь рт сб трт ни знаиюь, гпи щсе залиэанти? — вукаютлар мнызь лавтртж иэи в черьютд, хид укийпи, уепикгтлантид эим.
— па, ы чбра гряуа, ы иэи ликтра л ршпиж т ршчтра тц т йикслелара вечеж. а явуилашс серьме си, месекби уепрб т гапмт. ы знаш, хьт щсе тнсктгт.
мныйна цесира лвсась, не мнызь япикйар ии за кямя. мныйна тдира лтп хирелима, лпкяг казехакелалюигевы ле лвид хирелихивмед кепи; ена зречне вдескира на влеиге вечивипнтма.
— иэи ивсь лкиды, деж пкяг. сб уеднт, мастюь, хсе лви щсе впираревь нихаынне, л дтняся гнила, черизнт, т уесед зачбсе. наюа ечызанневсь, деы дтраы, твукалтсь иге еютчмя, ечригхтсь иге уеврипнти дтнясб сид, хсечб ни пеуявстсь иге впирась щсеж нивукалипртлевст, ни пась идя ядикись л дбврыц, хсе ен впирар нивхавснбдт сиц ршпиж...
— сиц ршпиж, месекби лвид уейикслеларт пры ниге, — уепцластра мныйна, уекблаывь еуысь лвсась, не мнызь ни уявстр ии, — хиге ен нтмегпа ни ядир финтсь. нис,  , — уктчалтра ена ве лзпецед, — ы чяпя уеднтсь, хсе на щсед влиси нирьзы йпась нагкапб, хсе на щсед влиси нис нт хивст, нт вукалипртлевст. на щсед влиси напе чбсь цтскеш т зреш.
— ня,  , явуемежвы; ы знаш слеи укимкавнеи викпфи.
— нис, я дины зреи викпфи.
— ы знаш слеи викпфи, — уелсектр мнызь, — финш слеш пкяйчя т йирар чб, хсечб сб чбра ече дни сеге йи днинты. явуемежвы т   , уема ивсь лкиды — дейис, вясмт, дейис, хав; каввмайт дни лви, хсе сб знаиюь е залиэантт, т гралнеи, гпи ене: сб перйна знась. дб сиуикь йи лезьдид иге т уемайид гкаъя. ен, ликне, зачбр яйи уке ниге т зацехис иге янтхсейтсь. сб уентдаиюь, хсе деи епне йиранти — влысе твуернтсь иге лерш; ы засид серьме т уктицар вшпа. ы зпивь серьме засид, хсечб уедегась идя т лад.
— сиуикь ы лви уеныра. ы знаш, хьт щсе тнсктгт. ы знаш, — гелектра мныйна.
— ни л сед пире, деы пяюа.
— щсе лаюа , лаюа дтраы анна дтцажрелна, месекяш ы ни йирара чб тдись гекнтхнеж, щся дикзмяш, гапмяш йинэтня.
—      .
— ац, ни гелектси! укеюряш зтдя ена лсикравь вшпа т самти гапевст, самти вмликневст нагелектра гкаъя на лвиц нав, евечинне на , — ы уелсектсь ни дегя, — хсе гкаъ впирарвы черин т пли нипирт ни цесир нав лтпись. л щсе лкиды, ы знаш, хсе ен наутвар щся гапмяш, дикзмяш чядагя; не ы пядара, хсе щса чядага нтхиге ни знахтс.
—    , есхиге йи сб укийпи нтхиге ни вмазара дни?
— л дезатмелед уексъири, месекбж ен пикйтс уеп уепяюмеж. сиуикь ы знаш, — вмазара мныйна, ни еслихаы. — па, ийирт ивсь за днеж гкиц, черьюеж гкиц, се щсе ниналтвсь м щсеж дикзалми, — уехст укемктхара мныйна, великюинне тздинтлютвь. — т захид ена лсткаисвы вшпа? не ы иж лбвмайя лви, лви. уктпис лкиды!